너의 몸소리 들려 10회
제작자: 진지무 대사: 채별공주님, 어곰R님
Email: chieziv@hotmail.com
-수하야
수하야, 박수하.
야, 이 밥통아. 너 그동안 어디 있었어?
전화는 했어야지. 연락은 왜 안한거야?
걱정했잖아.
괜찮아? 어디 다친 데 없어?
아이씨! 수갑은 왜 채운 거야!
-내 이름이 박수하입니까?
여기선 모두가 날
그 이름으로 부르네요.
나를 알아요?
-안됩니다. 아까 지 입으로
죽였다고 자백했다니까.
자백한 범인을 어떻게 놔줍니까?
-죽였을지 모르겠다고
했지 죽였다고 안 했잖아요.
봐요, 지 이름도 기억 못하는 애예요.
죽였는지, 안 죽였는지 어떻게 알겠어요?
-미안하게도 난 저
사람이 기억이 안 난다.
저렇게 열심히 내 편을 들어주는데도
저 목소리, 저 눈빛이
하나도 기억이 안 난다.
-기억상실인 척하는 건지도 모르죠.
우리는 법대로 합니다. 구속영장 청구할
거고, 영장 떨어지면 무조건 구속입니다.
-왜 박수하가 살인을
했다고 단정을 하십니까?
-저들의 대화를 미루어 짐작을 해보면
아마 난 1년 전에 누군가를 죽였나 보다.
-자백에
이 정도 증거면 충분히
살인으로 볼 수 있습니다.
사건 일주일 전에
민준국 죽이겠다고 칼 들고 간 놈이에요.
미수에 그치니까
다시 또 시도 한 것입니다.
-(속으로) 기억을 찾고 싶지 않다.
내가 그렇게 끔찍한
사람이라는 걸 알고 싶지 않다.
-박수하, 쟤요. 공부 엄청 잘 해요.
성적도 몽땅 1등급이라서
대학도 골라 갈 수 있고요.
억울한 친구 살리겠다고 지
일처럼 나서서 싸웠던 애예요.
지 몸 다쳐가면서까지
남을 도우던 애라고요.
-(속으로)그러나 한편으로 궁금하기도 하다.
-공부 잘 하는 놈도
사람 죽일 수 있습니다.
착한 놈도 아차 하면
사람 죽일 수 있고요.
-약속을!
나하고 약속을 했어요.
사람을 절대 해치지 않는다고.
쟤요? 약속 하나는 엄청 잘 지켜요.
10년 전에 한 약속도 지키는 애라고요.
-저 사람이 애타게 편을 들어주는 난
어떤 사람이었을까?
-(속으로) 그동안 어디서 지냈어?
너 지금 내 생각 읽고 있지? 대답해.
안 들려? 내가 무슨 생각하는지?
-생각? 무슨 생각이요?
-능력까지 사라진 거야?
-무슨 능력이요?
-(속으로)그래, 차라리 다행이다.
이제 세상이 좀 조용해졌겠네.
됐어, 몰라도 돼.
-나 몇 살이에요?
-20살.
-생각보다 어렸네요.
-어. 니가 나이에 비해서
얼굴이 좀 삭았어.
니가 존댓말 하니까 되게 어색하다.
-내가 변호사님한테 반말했어요?
-응. 만나서 헤어질 때까지
단 한번도 존댓말 안 했어.
-버릇 없는 놈이었나 봐요, 나.
진짜 나쁜 사람일지도 모르겠네요.
-너 어깨 쪽에 흉터 있지?
-네.
-그거 나 지켜주다가 다친 거야.
-내가 왜요?
-왜긴 왜야?
니가 착한 놈이니까 그랬지.
나쁜 사람이면 그랬겠니?
그러니까
나쁜 사람 같다느니,
죽인 것 같다느니
그런 말 절대 형사 앞에서 하지 마.
나중에 다 불리한
진술이 되니까. 알았어?
너 마음 단단히 먹어.
지금부터 험한 꼴 많이 볼 거니까.
너 옷은 그것밖에 없지?
-네.
-옷이 너무 구질구질하다.
내가 새로 놓어줄 테니까
현장 검증 때 깔끔하게
입고 나와. 알았지?
-현장 검증이요.
-응.
거기 가서는 허튼 소리 하지 말고
내가 하라는 대로만 하고.
-아니, 오늘 영장실질심사
몇 건이나 된대?
-세 건이요.
-좀 많네.
아니, 짱변은?
-아휴, 몰랑요.
또 어디서 빈둥대고 있겠죠.
요즘에 접견은 그냥 전화로
돌리고 아주 환장하겠습니다.
변호사하겠다는 건지, 말겠다는 건지.
-자, 갔다올게.
-다녀오세요.
-아니, 뭡니까?
-신변호사님 이거
좋아하시죠? 아이스티.
-무슨 일입니까?
짱변 나랑 말 안 했잖아요?
-지금 구속영장 실질심사
들어가시는 거죠?
-네. 이번이 내 순번이니까요.
-거기 제가 대신 들어가고 싶습니다.
-왜요? 이번 피의자 중에서
뭐 아는 사람이라도 있습니까?
-네.
거기 박수하가 있어요.
제가 그 심사에 들어가야만
수하 국선이 될 수 있어요.
-글쎄요.
요즘 짱변 하는 걸로 봐서는
짱변이 선임 된다면
박수하한테는 독이죠.
내가 짱변보다는 나을 것 같은데요.
-다른 어떤 변호사도 나보다
수하를 잘 알지 못해요.
나만큼 믿지 않을 거고요.
그러니까
부탁합니다. 저한테 맡겨주세요.
감사합니다.
-지금 뭐 하십니까?
-장변호사님.
-국선변호인 서류 제출했어요.
저 박수하 담당 국선 변호사입니다.
그러니까 현장검증도 같이 갈 거예요.
-아니, 현장 검증에
변호사가 왜 갑니까?
변호사가 왜 안 갑니까?
-엄청 극성이네.
요즘 국선 전담들 다들 저래?
-몰라.
-기자들 많이 오나요?
-많이 오겠죠. 뉴스로 다 나갔는데.
-너 이거 하고 있어.
생각 안 나는 건 생각 안 난다고 해.
괜히 지레짐작으로 얘기하지 말고.
알았지?
마음 단단히 먹고.
지금 히의자는 기억이
없는 상태거든요.
예단해서 하는 질문은 삼가주세요.
조금이라도 강압수사할
시에는 전부 문제 삼아서
재판에서 무죄 받아낼 겁니다.
-적당히 합시다, 적당히!
-자, 자, 비켜주세요.
-살인범이래.
-어린 놈이네.
-잠깐만요. 저 변호사거든요.
-좀 비켜주세요.
수사에 방해가 됩니다.
-장변호사님.
-응, 걱정 마, 나 여기 있어.
-10여 년에 걸친 원한 관계
때문에 살해 후 시체 훼손을 저지른
일명 왼손 살인 사건의
현장 검증이 실시됐습니다.
현장 검증은 1년 전 피해자 민 모씨의 왼쪽
손이 발견된 실내 낚시터부터 시작됐습니다.
-수하 어떡해.
우리 수하 어쩌면 좋아?
-경찰은 40분 동안
진행된 현장 검증에서
피해자 박 모 군에게 살인 방법과 왼손을
제외한 나머지 시신 은닉 장소에 대해
-이렇게 잡고
-집중적으로 추궁했습니다.
이렇게 찔렀을 것 같지?
-그렇게 물어보면 안되죠.
기억이 없는데.
다 추측이잖아요.
-그러나 경찰 조사 당시
혐의를 시인했던 피의자 박모 군은 1년 전
사건에 대해 전혀 없다고 주장했습니다.
-수하야, 대답하지 마.
대답하지 마.
-리모컨 어디 있어?
뉴스 말고 다른데 틀어봐.
-가만!
놔둬 보세요.
-경찰은 이번 주 안으로
수사를 마무리하고
사건을 검찰에 넘길 예정입니다.
-대답해!
-마스크 벗기지 마세요.
아직 피의자 신분이잖아요.
-우와. 아니, 장변호사님이 웬일이래요?
원래 이런 데 안 나갔었잖아요.
-피의자 얼굴은 지켰는데 짱변
지 얼굴은 전국으로 팔렸구먼.
남의 인권 챙기기 전에
본인 인권이나 챙기지.
-에라이, 이 나쁜 놈아.
-얼굴 가리란 말이야.
-너 이걸로 피해자 여기를
이렇게 찔렀을 것 같지?
몇 번이나 찔렀어?
시체 어디다가 숨겼어?
-기억 안 나?
-살인범이래.
그것도 토막살인범.
-너 어깨 쪽에 흉터 있지?
그거 나 지켜주다가 다친 거야.
-(속으로) 난 어떤 사람인 거지?
-혹시 서검사님 아니세요?
-네.
-몇 층 가세요?
-5층이요.
-어? 우리 사무실도 5층인데.
아, 혹시 우리 사무실 오시는 건가요?
-장변호사 지금 있죠?
-이게 뭐야?
-이건 박수하 핸드폰
유심칩 복사한 거야.
이건 통화 기록이고,
이건 사건현장 사진들이고.
변호할 때 참고해.
-갑자기 왜 이러는 건데.
너 이 사건 검사야.
-내가 너한테 주는 쿠폰이라고 생각해.
-쿠폰?
-1년 전 민준국 재판,
검사로서 절대 무죄로
놔주면 안되는 재판이었어.
그래서 피해자인 너한테 부채감이 있어.
꽤 크게.
-그래서 이렇게 빚을 갚겠다?
나도 민준국 그 인간,
죽어 마땅하다고 생각해.
그래서 난 박수하한테
10년을 구형할 생각이야.
토막살인에 사체 은닉인데
10년이면 나 징계받을
각오하고 하는 구형이야.
알지?
-박수하는 범인이 아니야.
-니가 이럴까봐 온 거야.
봐. 무죄라고 우기기엔
증거가 너무 많잖아.
유죄 인정해.
그러면 참작 동기 살인으로
봐서 10년정도 구형할게.
니가 잘만 변호하고
박수하가 모범적으로 구형하면
30살 전에는 출소할 수 있어.
인생 새로 시작하기에
나쁜 나이 아니야.
-무죄를 끝까지 주장하면?
-무죄 주장하면
참작동기 살인으로 봐주기 어려워.
유죄로 판결나면 최하 20년이야.
니가 왜 이러는지 알지만
너무 무모해.
이건 박수하한테도 독이야.
박수하 입장
나도 충분히 이해해.
어떻게든 선처해 주고 싶어.
너도 내가 진심이라는 거 알지?
-어.
-그렇지만 악인을 죽였다고
무죄를 줄 순 없잖아.
그러니까...
-고마워.
무슨 얘긴지 충분히 알아들었어.
잘 생각해볼게.
-뭐? 뭐, 뭐, 뭐?
-참 없어 보이세요.
-빨리 와요!
-차변호사님.
잠시만, 잠시만 쉬었다 가요.
-안 그렇게 봤는데
유창씨 상당히 부실하네요.
이제 겨우 30분 왔습니다.
이럴 거 왜 등산 오자고 한 겁니까?
-등산, 할 얘기가 있어서...
-무슨 할 이야기요?
-서도연 검사.. 유죄... 10년...
아니, 20년...
-서도연 검사가 딜을 해 왔다고요?
유죄를 인정하면 10년,
인정 안 하면 20년이라고?
-증거가 너무 많아, 너무 많아.
난감해. 난감해.
-그러게요.
진짜 난감하겠네요.
근데 증거가 너무 많아서
마냥 무죄라고 우길 수도 없을텐데.
-짱변, 머리가 쿵..
-그렇겠네요.
짱변 머리가 복잡해서
터질 지경일 거예요.
혹시 유창씨,
박수하 기록 나한테
복사해 줄 수 있어요?
세상에! 이걸 다
짊어지고 온 거예요?
뭐야? 나 유창씨 작전에 휘말린 겁니까?
-네.
-10년하고 20년..
서도연 이 나쁜 년.
끝까지 날 시험에 들게 하는구나.
아, 아파.
아, 신변호사님!
애 떨어질 뻔했잖아요.
-떨어질 애가 있습니까?
-아니요.
이게 뭐예요?
-황달증 사건 기록입니다.
26년 전에 내가 맡았던.
-황달증?
이 사람 사건 기록을
내가 왜 봐야 되죠?
별로 보고 싶지 않은데요.
-이 사건이 박수하
사건하고 많이 닮았어요.
당시 황달중이라도 박수하처럼
사건 당시를 기억 못 했습니다.
술을 너무 많이 마셨거든.
무죄를 주장하기에는
증거가 너무 많았어.
칼에 지문이 찍혀있었고
아내의 신체 말부가 발견이 됐고
더구나 그 전날 심하게
부부싸움을 했어요.
막막하던 차에 검사가
날 찾아왔습니다.
-검사가요?
-아까 서도연 검사처럼
나한테 제안을 했습니다.
유죄를 인정하면 15년 구형 주겠다고.
아내가 외도를 해서
저지른 우발적인 살인알고.
그리고 심신미약을 인정해주겠다고.
-받아들였어요?
-아니요.
존경하는 재판장님...
난 무죄를 주장했습니다.
강압적 심문에 의해
만들어진 증거입니다.
증거 또한 피고인, 피해자를
죽였다는 직접적인 증거가 아니라
정황적 증거일 뿐입니다. 따라서
-결코 황달중은 죽이지 않았고,
범인은 아내의 내연남일
거라고 주장을 했는데.
패소했어요.
내연남의 알리바이가 나왔거든.
그래서 지금까지 황달중은
26년 동안을 복역 중입니다.
남은 인생, 얼마나 더 감옥에서
보내야 할지 몰라요.
-만일 검사 제안대로
유죄를 인정했으면
벌써 옛날에 석방됐었겠네요.
-이거는 부끄러운 내
실패의 기록입니다.
짱변이 무죄를 변론하든,
유죄를 변론하든 아마
공부가 될 겁니다.
-신변호사님.
만일 26년 전으로 돌아가신다면
유죄 인정하실 건가요?
-그러니까
죄를 인정하고 선처를
바라면 10년 이하,
인정하지 않고 무죄를
주장하다 잘못되면
최하 20년
내가 제대로 이해하는 거 맞죠?
-어.
-나 어떻게 해야 돼요?
-무죄 주장하자, 너 무죄야.
-알았어요.
-아니야, 아니야. 유죄 인정하자.
너 유죄일지도 몰라.
잘못하면
니 인생 평생 감옥에서 끝낼 수도 있어.
-네, 알겠습니다.
-야! 생각을 해보고 대답해.
-생각을 해봤자입니다.
지금 나보다 날 더 잘 아는
사람이 변호사님이잖아요.
선택은 변호사님이 하세요.
그 책임은 내가 지겠습니다.
-너
너 내가 뭐라고 생각해?
-국선 전담 변호사요.
-그게 뭔진 알고?
-잘은 모르겠지만 느낌은 알겠어요.
-느낌?
-아무도 내 편 안 들어줄 때
내 편 들어주는 사람 아닙니까?
왜요? 내가 틀렸나요?
-아니. 맞는 말이네.
맞는 말인데 놀랐어.
신변호사님, 만일 26년
전으로 돌아가신다면
유죄 인정 하실 건가요?
-그 질문 지난 26년 동안
수천 번 수만 번을 물어봤습니다.
그리고 답은 늘 같았어요.
다시 돌아가도 나는
무죄를 주장할 겁니다.
-나
무죄주장할 거야.
-네, 알겠습니다.
-뭐, 조금이라도 생각나는 거 없니?
-아직.. 죄송해요.
-괜찮아. 천천히 생각해도 돼.
혹시 뭐 떠오르는 거 있으면
나한테 제일 먼저 얘기해야 한다.
알았지?
-네.
-할 수 있을까?
내가 수하를 구할 수 있을까?
유죄 인정 한다고 할걸 그랬나?
-오랜만이에요. 짱변.
TV에서 현장검증 하는 거 나올 때
짱변 봤어요.
진짜 안젤리나 졸리처럼
화면발 죽이던데요.
-웬일이에요?
-박수하 사건 말이에요.
국민참여재판으로 하는 건 어때요?
-국민 참여 재판이요?
-네. 참여재판은 일반 형사재판보다
무죄율이 8배나 높아요.
배심원들은 판사보다
감정에 호소하기 좋으니까
박수하 사건하고 잘 맞을 것 같은데.
수하는 나이도 어리고 초범이니까
배심원들한테 어필히기도 좋고.
어때요?
-좋네요. 왜 그 생각을 못했지?
-참여재판이면
변호사가 짱변 말고
한 사람 더 필요한 거 알죠?
-네.
-그거 내가 하고 싶어요.
난 지난 1년 동안
지옥에서 살았어요.
저 앞에 등대만 보고
열심히 망망대해를 헤쳐왔는데
갑자기 그 등대가 사라진 느낌이랄까?
내 세상이 다 무너진 느낌이었어요.
근데 멍청하게도 나,
아직도 그 법을 믿고 싶어요.
지난번 사건은
실패가 아니라
교훈이라고 믿고 싶습니다.
박수하 사건으로
그걸 확인하고 싶고요
-좋아요. 같이 변호합시다.
난요, 차변 세상이 어떻게 됐든
법을 믿든, 말든
그건 아무 상관 없어요.
나한테 차변은 그저 유죄를
무죄로 만들 정도로 막강한 실력자예요.
난 지금 그 실력자가 필요해요.
아주 절실하게.
-네. 돕게 해줘서 고마워요.
-잘 부탁해요.
-이 손 잡는데 1년 걸렸네요.
-박수하. 너 그동안 옷발이었다.
그거 입으니까 후지네.
-나를 잘 압니까?
-웬 존댓말?
-말 까, 이 새끼야. 나 동창이거든.
-어?
어... 알았어.
-기억 찾으려고 좀 하고 있냐?
약 같은 거 먹어?
-아니.
-작년에 니 사물함에서
이걸 내가 빼돌렸거든.
일긴지, 편진지 잘
모르겠는데 한번 읽어봐.
혹시 아냐? 이거 보면 기억 돌아올지.
-내 거 확실해?
-어. 아저씨
이거 얘한테 어떻게 전해줘요?
이거 일기거든요.
-일기는 반입이 안되는데.
-진짜요?
이거 이 자식 꼭 봐야 되는 건데.
-정 그러면 니가 여기서 읽어주든가.
-네?
아, 이거 되게 닭살인데.
-너 그거 읽었어?
-아니, 몇 장 읽다가 말았다.
너누 오글거려서 말이지.
-읽어줘.
나 지금 어떻게든
기억을 찾아야 돼.
-야, 인마. 면회 시간 꼴랑 10분이야.
나 이거 다 읽어주려면
맨날 여기 와야 돼.
-그래 주면 안돼?
-뭐?
아, 싫어.
-가자 마. 제발.
-아! 처음부터 읽어?
-응.
-2003년 9월 13일.
2003년이면 초등학교 3학년 때냐?
-그런 것 같애.
-누나, 나 태권도 1단 땄어요.
심사 받을 때 처음엔 좀
떨려서 품새가 헷갈렸지만
누나가 보고 있다고 생각하고
열심히 했어요.
태권도 1단 박수하,
멋있죠? 안 멋있어, 하나도!
-제대로 좀 읽어줘봐.
-그 나쁜 아저씨가 감옥에서 나오면
내가 발차기로 때려줄게요.
나만 믿으세요.
아휴!
나 이러다 닭 되겠다!
-들으셨어요? 박수하 사건
참여재판 신청했다던데요?
-들었어.
짱변호사는 왜 이렇게 일을
크게 키우는지 모르겠어.
참여 재판을 하면
사람들 눈도 많아지고,
기자들도 몰려들텐데 말이지.
아, 참 여러모로 신경 쓰이는데 말이야.
-저희 먼저 들어가보겠습니다.
판결문 써야 돼서요.
-먼저 들어가겠습니다.
-왜 저래?
차변호사?
-오랜만입니다, 김판사님.
-네, 그러네요. 무슨 일이십니까?
-작년에 저한테 민준국 사건 맡기시면서
빚진 기분이라고 하셔죠?
-그랬죠. 근데 갑자기 그 얘기는 왜...
-그 빚, 이번에 갚아주십시오.
-네?
-박수하 변호, 저한테 맡겨주십시오.
장혜성 변호사와 함께 변호하겠습니다.
-차변호사는 작년에 국선 전담
변호사를 그만두지 않았습니까?
-국선 전담이 아니라
국선으로 참여시켜주십시오.
그건 가능하지 않습니까?
-차변호사님!
-안녕하세요?
-왔냐?
-네. 이번에 박수하
사건 국선 맡았습니다.
사무실이 없어서 당분간 여기를
좀 빌려써야 될 것 같은데요.
-그래. 짱변 많이 좀 도와줘라.
그 친구, 간만에 변호사다워졌어.
-걱정 마십시오.
근데 짱변은 어디 있습니까?
-지금 사무실에 있는데
며칠 밤을 새워서 아주 엉망진창이야.
-아우, 왜 이제 왔어요.
-아휴! 그만 좀 하세요.
가시죠.
짱변.
-왔어요?
-네.
-왜 웃죠?
내가 잤다고 생각해요?
-아니요. 저, 뭐부터 시작하면 되죠?
-박수하는 오늘 면회 안되는데.
지금 친구가 와서 면회하고 있어요.
-또요? 꼭 하루에 한 명만 면회가 돼요?
-네. 내일 다시 오세요.
-아휴. 아우, 씨 미치겠네.
벌써 몇 번째야?
-당신은 수족관에 가봤나요?
난 너무 가보고 싶습니다.
무슨 애냐? 수족관을 왜...
나의 세상은 너무 시끄러운데
그곳에 가면 세상이 조용하고
평온할 것 같습니다.
무슨 소리야? 세상이 왜 시끄러워?
언젠가 꼭 당신과 함께
수족관에 가보고 싶습니다.
나 이러다 내 위장 다 버리겠다.
-계속 읽어봐.
-오늘은 돌아가신 아버지 생신입니다.
아버지를 떠오릴 때마다
당신이 늘 함께 생각납니다.
당신이 법정에 들어왔던
순간이 생각합니다.
만일 그 순간 당신이 없었다면
아버지를 떠올릴 때마다
억울함에 숨이 막혔을 것 같습니다.
늘 감사합니다. 당신은 날
숨쉴 수 있게 해주었습니다.
야, 여기 나오는 여자
계속 한 여자인 거지?
10년 내내.
-어.
-혹시 그 변호사 누나냐?
-그런 것 같애.
근데 기억이 잘 안 나.
-이 새끼. 안 그렇게 봤는데
완전 순정파네.
오늘 기말고사를 봤습니다.
-야! 김충기.
-오, 고성빈이. 오랜만이다.
-야, 니가 맨날 면회 다 쓰는
바람에 내가 수하 면회를 못 하잖아.
아이, 씨! 하루에 한번밖에 안된다는데
넌 왜 친하지도 않으면서
왜 맨날 오고 지랄이야? 아휴, 씨!
-아휴, 이게 진짜!
됐다. 내가 불쌍해서
참는다, 불쌍해서.
-뭐가 불쌍해?
-고성빈. 너도 삽질
그만하고 정신 차려.
박수하, 니가 열 번 찍..
아니, 만 번 찍어도 안 넘어가. 절대.
야!
-안다, 이 나쁜 새끼야.
내가 삽질하고 있다는 거
나도 잘 안다고!
-야! 뭐, 그런 걸로 우냐?
야, 고성빈!
-그러니까 어느 날 자다가 깨보니까
할아버지 집이었다는 거지?
그 할아버지는 널 조카손주라고 했고?
-네.
-이상하다. 생판 남인데
왜 조카손주라고 했을까?
-왜 이렇게 열심히 해요?
원래 변호사들이 다 이래요?
아니면 내가 변호사님한테
특별한 건가요?
-응. 아주 특별해.
니가 죽였다만 그 민준국이라는 사람
니 아버지를 죽이고,
내 어머니를 죽였어.
근데 법이라는 걸
이용해서 도망을 갔고
결국 널 살인자로 만들었어.
만일 이 재판에서 지면
난 정의도, 법도 다 믿지 못할 거야
변호사도 더 이상 못할 거고.
난 그 꼴 못 봐.
어떻게든 법으로 널 지킬 거야.
그러니까 넌 지금 나한테 아주 특별해.
-나한테 변호사님은요?
-어?
-나한테 변호사님은 어떤 사람이었죠?
-그냥 아는 사람.
-그게 다예요?
좋아한다거나, 특별하다건,
뭐 그런 건 없었어요?
당신이 모르는 게 하나 더 있는데.
-굳이 따지자면 싫어하는 쪽이야.
너, 나 싫어했어.
지저분하고 속물갔다고.
-거짓말. 아니죠?
-응.
-근데 왜 거짓말같죠?
-거짓말 아니야. 진짜야.
그리고 나도 그게 진짜였으면 해.
이제 재판에 집중해. 알았지?
-여기서 뭐해요?
-재판 준비를 해볼까 해서 왔어요.
참여재판은 처음이라.
차변은요?
-나도 리허설을 해볼까 하고 왔죠.
많이 떨려요?
-아니요, 전혀.
-난 떨려요.
내 말 한 마디, 한 마디에 수하
인생이 결정된다고 생각을 하니까
겁나고 떨려요.
-떨면 안되는데.
-걱정 말아요. 나, 내일 죽을
힘을 다해 싸울 겁니다.
어떻게든 무죄 받아낼 거예요.
그게 내가 두 사람한테 진 빚을
조금이나마 갚은 길이라고 생각해요.
그리고 무죄 받아내면 나 다시
짱변한테 물어볼 겁니다.
날 다시 생각해 줄 수 없는지.
-저기, 차변.나는..
-아직 안 물어봤어요?
그러니까 지금 대답하지 말고
기다려줘요.
내가 물어볼 때까지.
유창씨, 내가 부탁한 거 잊지 않았죠?
-예, 걱정하지 마세요.
지금 바로 출발하겠습니다.
아, 그 전에
이거.
-이게 뭔데요?
-제가 1년 전에 챙겨놨었어요.
언제 드릴까 타이밍을 보고 있었는데
지금이 딱인 것 같아서요.
-변호사님이 옷까지 챙겨주신 거야?
-네.
-참여재판이라
배심원들한테 선입견을
안 주려고 하는 모양이구먼.
아이고. 변호사님 정성이 대단하시네.
하루 만에 선고까지
일사천리로 끝날 텐데
많이 떨리겠다.
-왜 그래? 어디 아파?
-아, 아니요. 괜찮습니다.
-모두 일어나 주십시오.
-착석해주십시오.
-변호사측, 검사측 모두 출석하셨죠?
-네.
-이제 피고인 입장시켜주세요.
-(속으로) 어느 때보다 난
마음을 읽는 니 눈이 필요한데.
왜 하필 지금 보지 못하니?
내가 니 눈 없어도
이 재판을 이길 수 있을까?
널 지킬 수 있을까?
-이번 참여재판에
두 분이 같이 들어가시는 거예요?
-네. 제가 도와달라고 부탁드렸어요.
아무래도 참여재판은 처음이라.
-모두진술은 니가 할 거지?
-네. 근데 모두진술은
일반 재판처럼 준비하면 되나요?
-아니, 참여재판은 화법이 아주 중요해.
잘난척하지 말고
배심원한테 모든 판단을 맡긴다는
겸손한 화법으로 접근해야 돼.
-저는 이 사건의 기소와
공소유지를 담당한 서도연 검사입니다.
전 여러분의 판단을 보좌하고자
이 자리에 섰습니다.
배심원 여러분들의 이해를
돕는 데 좋을 것 같아서
화면으로 공소사실을
준비를 해봤습니다.
-뭐가 저렇게 현란해?
우리는 그냥 PPT인데.
-걱정마요. 저런 건
그냥 눈만 어지럽히고
별 효과가 없어요.
-11년 전 피의자 민준국에 의해 피고인
박수하의 아버지가 살해됐습니다.
민준국은 출소 후에도
피고인을 끊임없이 위협했고
결국 지난해에는 피고인에게
상해까지 입혔습니다.
피고인은 민준국에 대한 원한을
품고 있던 중 2012년 7월 22일 3시경
연주시 소제 월척 실리낚시터에서
피해자를 만나 살해하고
사체를 절단 한 후
강물에 은닉하였다는 사실로
공소가 제기됐습니다.
피고인은 이 사실을 수사
단계에서 이미 자백을 했습니다.
오늘 재판에서 여러가직 증거로 배심원
여러분에게 공소사실을 입증할 예정입니다.
피고인은 범행을 숨기기 위해
피해자의 사체를 잔인하게 훼손하였고
자신의 범행을 뉘우치기는커녕
발각을 피하고자
주소지를 떠나 강화도에 숨어지내다가
주민의 신고로 발각이 됐습니다.
이에 피고인을 형법
250조항 161조 규정에 따라
살인 및 사체손괴, 사체
은닉죄로 기소하는 바입니다.
-피고인. 공소사실에 대해
잘 들었죠?
-네?
-피고인, 공소사실을 인정합니까?
-아니요. 인정하지 않습니다.
-무죄를 주장한다는 뜻인가요?
-네.
-알겠습니다.
변호인. 모두진술하시죠.
-네.
-모두진술할 때가 중요합니다.
배심원들 앞에서 검사를
존중하고 칭찬해주세요.
그래야 배심원들이
짱변이 객관적이고 이성적인
사람이구나라고 생각을 할 겁니다.
그런 사람이 피고인 편에 서면은
아, 뭔가 그럴 만한 이유가 있구나
하고 생각을 하게 될 겁니다.
-저 보고도 연이,
그 계집애 칭찬을 하라고요?
그것만큼은 저 절대 못 합니다.
피고인 박수하의 변호인
장혜성이라고 합니다.
먼저 모두 진술에 앞서
사건의 실체를 밝히기 위해 노력해 주신
검사님께 수고하셨다는 말씀 드리고 싶습니다.
저 역시 공소사실을 보고
피고인이 의심할 여지 없는
범인이라고 처음에 생각했습니다.
그러나 천천히 검토해 보고
피고인과 이야기를 나누다 보니
유죄라고 인정하기에는
미심쩍은 부분들이
많이 발견됐습니다.
피고인의 자백은 기억이 없는 상태에서
강압적인 심문에 의해 나온 자백입니다.
증거들 역시
피고인이 피해자를 죽였다는
직접 증거가 아니라
정황증거들 뿐입니다.
피고인이 강화도에서
1년간 머무른 것도
죄를 은혜하기 위해서가 아니라
기억을 잃었기 때문에 주소지를
찾아올 수 없었던 것입니다.
앞으로 검사님이 여러분께
공소사실에 관한 입증
계획 말씀 드리겠지만
저희들도 그 증거들을 탄핵할 수
있는 증거들을 밝히도록 하겠습니다.
피고인이 피해자를 죽였다는
직접증거는 아무것도 없다는 것이
저희들이 공소사실을
부인하는 취지입니다.
아싱입니다.
-통화 기록 하고
진술 자료를 보여줘볼까요?
-빼는 게 좋을 것 같은데?
그런 증거는
배심원들한테 어렵고 지루할거야.
대신
배심원을 자극할 만한
증거들을 추려봐
눈으로 보기에 충격적인 걸로.
-보시다시피
피고인은 피해자 민준국에
대한 원망이 상당했습니다.
그리고 그 원망은 민준국이
법망을 빠져나가면서
극대화됐고
결국 법을 믿지 못한 피고인은
민준국을 살해를 해
스스로 직접 심판을 했습니다.
피고인은 피해자에 대한 원망으로
사체를 손괴하였고
철저하게 은닉하고
1년간 숨어지냈습니다.
그러나.
이 왼손이 발견되면서
피고인의 완전범죄는
미완에 그치고 말았습니다.
-나쁜 계집애. 저거를 흑백으로 뽑지,
컬러로 뽑냐?
-검찰에서는 이 사건의 범행 시간을
밤 11시에서 새벽
3시로 보고 있습니다.
그리고 검찰에서 밝힌 이 사건의
흉기는 칼날의 길이가 15cm가량이고,
피해자 민준국은 80kg이 넘는
적지 않은 체구였습니다.
얼마 전 정육점에서
80kg 상당의 소갈비를
범행도구와 똑같은 크기의
칼로 제가 해체해보았습니다.
손목 크기로 조각 내는데
꼬박 7시간이 넘게 걸렸습니다.
사건 당시 피고인은 피해자
민준국에게 왼쪽 어깨를 찔려
부상을 크게 입은 상황이었습니다.
한쪽 팔을 못 쓰는 피고인이
단 4시간 만에
80kg이 넘는 피해자를 살해하고
그 사체를 처리할 수 있었을까요?
-진짜 힘든 싸움이네요.
피고인은 기억이 없고,
증거는 지문 묻은 칼에, 왼손에,
통화 기록에 족적까지
너무 많고 탄탄해요.
-증거가 많다는 건 두
가지로 해석을 할 수 있습니다.
정말로 박수하가 범인이든가 아니면.
-아니면 누군가 박수하를
범인으로 만들려고 짰거나,
검사님 말씀대로라면
피고인은 범죄 사실을 숨기기 위해
토박살인을 하고 철저하게
숨어 지낼 만큼
영악하고 치밀한 사람입니다.
근데 지금 남겨진 이 수많은 증거들은
그런 사람이 남겼다고 하기엔
도저히 믿을 수 없을
정도로 작위적입니다.
마치 저 사람을 범인으로
봐주세요라고 얘기하듯 말입니다.
어쩌면 우리는 진범이 따로 있다는 걸 모른채
그 진범의 수에 놀아나고 있는 것은 아닐까요
또 피고인이 아닌 다른 용의자가
있을 수도 있다는 의심을 해봐야 합니다.
그 의심이 어느 정도 합리적이라면
피고인은 무죄입니다.
-다른 용의자를 대는 건
좀 위험하지 않을까?
검찰에서 알리바이라도 가지고
오는 날이면 낭패니까.
나도 26년 전에 황달중 사건 때
그 작전 쓰다가 졌거든.
-그래도 배심원을 흔들 수 있는
가장 좋은 카드 아닌가요?
-지금 우리 쪽에서 할 수 있는 건
합리적인 의심을 던지는 것뿐이에요.
위험하기는 해도 한번 해 볼만한
도박이라고 생각합니다.
검찰과 경찰은 사건이 일어나자마자
피고인 박수하 이외의 인물은
전혀 용의선상에
두지 않은 채 수사를 진행했습니다.
사건이 일어난 그 시각, 그 현장에
피고인 외에 다른 사람이
있었을 수도 있는데 말입니다.
사건 당일 현장에는 세
사람의족적이 나옵니다.
하나는 피해자 민준국 또
다른 하나는 피고인 박수하.
그리고 마지막은 낚시터 주인 지철수.
사건이 발생한 실내낚시터는
연중무휴인데
사건 당일만 낚시터를
개방 안 했어요.
이상하지 않습니까?
왜 하필 그날만 쉬었을까요?
마치 이 사건을 준비한 것처럼 말이죠
-김기호씨는 연고도 없는 피고인을
신고도 하지 않은 채 1년
동안 보호하고 있었습니다.
그것도 이웃들에게
조카손자라고 속이면서 말이죠.
상식적으로 납득이 되지 않습니다.
사람이 거짓말을 하는 이유는
숨기고 싶은 그 무언가가
있다는 뜻입니다.
그리고 우린 그 무언가를
의심해볼 필요가 있습니다.
-아마 박수하 측에서는
합리적인 의심을 들이대면서
다른 용의자가 있을
가능성을 얘기할 거예요.
-그게 오히려 우리한테 득이야.
다른 용의자를 들이대는
대로 다 받아줘.
-변호인의 진술대로
수사 선상에서 다른 용의자를
배제한 것은 인정합니다.
너무나 많은 정황증거들이 피고인 한
사람만을 가리키고 있었기 때문입니다.
방금 변호인 측에서 다른 용의자의
가능성을 제시하셨는데요.
이분들의 알리바이를 제시하기 전에
변호인 츠에 이미 이분들을
용의선상에서 제외하셨습니다.
낚시터 주인, 지철수씨는 현재 61세로
중증 당뇨를 앓고 계십니다.
피고인을 1년간 보호하고
있었던 김기우씨는
현재 나이, 74세이십니다.
변호인 측의 말씀대로라면
범인은 4시간 안에
80kg이 넘는 피해자의 시체를 훼손할
만한 체력을 갖고 있는 사람이죠.
이 두 분은 피고인보다 체력이
현저하게 낮은 노인 분들입니다.
그것만으로도
두 분은 용의선상에서
제외되어야 하는 건 아닐까요?
근거 없이 던지는 의심은
오히려 피고인의 죄를
더욱더 강하게 의심하게 만들죠.
다른 용의자가 있었다는 것 인정합니다.
그러나 그 모든 용의자들
중 가장 확고한 용의자는
피고인 박수하입니다.
-일단 뭔가 대단한 걸 들은
것처럼 고개 끄덕여봐요.
웃으면서 자신 있게.
-네?
-배심원들 속이게
아주 놀라는 척 해봐요.
-이 상황에서 뭘 어떻게 속여요?
우리가 완전히 깨졌는데.
-일단 이 재판의 흐름을 끊어야 돼요.
재판장님, 장혜성 변호인과
변론 방향을 정리하고 싶은데
잠시휴정을 요청해도 되겠습니까?
-미쳤어요, 지금?
-그럼 잠시 휴정하도록 할까요?
검사 측, 어떠세요?
-좋습니다.
-배심원 여러분, 휴식 시간 중에는
사건에 대해서 얘기하시면 안 됩니다.
그럼 4시에 개정을 하도록 하겠습니다.
-여기 주소로 부탁드립니다.
-흐름은 잘 끊었다만
길이 별로 안 보여서, 원.
-어떡하죠? 이대로면 판이
검사 쪽으로 넘어가버려요.
지철수씨와 김기우씨를 계속
용의자로 물고 더 늘어져 볼까요?
-아니. 그건 너무 무모해요.
검사 쪽에서 알리바이 가지고 있다니까
괜히 더 쑤셨다가는 이쪽이 당합니다.
-확률은 적지만 마지막
용의자가 하나 있긴 해요.
-누구요?
박수하를 신고하고
현상금을 타간 사람이요.
문성남.
-그 사람 가평에 사는 사람이라면서요?
연주시에 연고도 없던데.
그러니까 이상하죠.
박수하는 강화도 시골구석에
살고 있었는데
어떻게 130km나 떨어진
가평에서 알고 신고를 해요?
-그래서 유창이를 가평에
보냈던 거였냐? 그사람 찾으라고?
-네.
이건 그냥 변호사가 아니라
경찰의 촉인데요.
그 사람 분명 뭔가 있어요.
네, 유창씨?
신고한 사람 만났어요?
어때요? 덩치가 커요?
그 토막살인을 낼 만큼 힘이 세 보여요?
-아니요. 그런 분위기가 아니에요.
아줌마세요.
-아줌마라고요?
아니, 그 아줌마는 왜
이름 헷갈리게 문성남이래요?
남자인 줄 알았잖아요.
-아, 그러니까요. 하긴, 뭐 김공숙이라는
이름으로 남자인 사람도 있으니까.
-아, 아, 왜 때려요!
-빨리 좀 가!
-금방 갈 거예요.
현상금 뺏으러 온 거 아니라니까!
-차변호사님, 바로 올라갈게요.
-네.
-어떡하지?
지금이라도 유죄 인정해야 하나?
-닥쳐!
대체 이게 뭐야?
-어떻게, 유죄를 인정할 건가?
-증거가 너무 많아요.
깨기에도 너무 그런 것 같고.
-우리가 생각하지 못하는
합리적인 의심이 없을까요?
-더 이상 용의자는 없는데.
사고사라고 해야 하나?
-26년 전에 황달중 사건하고
똑같이 흘러가고 있구먼.
내 참, 얄네.
사건 별명까지 똑같애.
왼손 살인사건.
-활달증?
왼손 살인 사건?
-생각났어요. 우리가 생각하지
못한 합리적인 의심.
-혹시 차변도 내가 지금
생각하는 그 생각해요?
-네. 이 모든 증거에 딱
들어맞는 용의자가 하나 있어요.
-그래, 그게 누군데?
-변호인, 다시 진술할 거 있나요?
아니면 심리에 들어갈까요?
-재판장님과 배심원
여러분께 드릴 말씀이 있습니다.
-네, 말씀하세요.
-검사님이 지적하신 대로
근거 없이 다른 용의자를
의심했던 점 인정합니다.
근데 이 많은 증거들이 딱 한 사람,
피고인 박수하가 범인이라고
가리키고 있다고 하셨는데
사실 한 명 더 있습니다.
사건 당일 현장에 있었고
모든 정황에 들어맞으며
통화 기록도 있고
무기인 칼을 소지하고 있으며,
손목을 자를 정도의 힘이 있는
그런 사람이 있습니다.
-그게 누구죠?
-바로 피해자, 민준국입니다.
-변호인, 그게 무슨 소리입니까?
민중국은 이 사건 사망한 피해자입니다.
어떻게, 어떻게 용의자가 됩니까?
-존경하는 재판장님.
그리고 배심원 여러분.
변호인은 피해자 민준국이 아직
살아있다고 주장하는 바입니다.